---
layout: post
title: '[苹果公司]“乔布斯”宣布辞退CEO职位~~'
tags:
  - 苹果
  - 乔布斯
---
苹果公司董事会今天宣布，乔布斯已经辞去首席执行官 (CEO) 职位，董事任命蒂姆·库克，原首席运营官 (COO) 为公司的新任首席执行官，乔布斯已经当选为董事会主席，库克将加入董事会，决定立即生效……

董事会表示，乔布斯的非凡的远见和领导让苹果成为世界上最具价值的公司，他在董事会主席这一新的角色上将继续以独特的见解、创造力和灵感带领和启发苹果世界一流的团队。董事会对服务苹果13年的库克也非常具有信心。

乔布斯今天向董事会提出辞职，并强烈建议董事会执行其继任计划，建议蒂姆·库克担任首席执行官。
作为首席运营官，库克曾负责公司的全球销售和运营，包括苹果在所有国家的市场供应链，销售活动，服务和支持，他还曾担任苹果公司的Macintosh部门负责人，在战略经销商和供应商关系的持续发展起到了关键作用。

以下为乔布斯辞职信全文(翻译)：

给苹果董事会和苹果公司：

我一直都说，如果有一天当我已不能再作为苹果首席执行官履行职责和满足人们对我的期望，我将首先告诉你们。不幸的是，这一天真的来了。

在此，我宣布辞去苹果首席执行官职务。如果董事会认为合适的话，我想担任董事长，或者董事甚至普通职员都可以。

至于我的继任者，我强烈建议实施我们已定的继任计划，并提名蒂姆·库克担任苹果CEO。

我认为，苹果最光明和最具创新力的日子还在后头。我期待着在新的岗位上看护苹果的成功并为此做出贡献。

在苹果我交了一些生命中最好的朋友，我要感谢多年来与我共同努力的所有人。

问：乔布斯辞去苹果 CEO 会对苹果产生什么影响？

(来自对牛乱弹琴) 苹果公司董事会今天宣布，乔布斯已经辞去首席执行官职位，董事任命蒂姆·库克，原首席运营官为公司的新任首席执行官，乔布斯已经当选为董事会主席，库克将加入董事会，决定立即生效。

答：乔布斯无论何时宣布辞职，苹果股价都会下跌，这是苹果必须承受的，因为投资者对苹果的长期价值判断必然会因这个人的离开而发生改变。

总 会有人说，团队的功劳不能全部记到一个人头上。没错，苹果有全球最杰出的工程团队、设计团队、软件团队、以及Jonathan Ive这样的设计天才、Tim Cook这样的经营人才，但是一群天才组成的团队，未必能造出天才的产品，而有了天才的产品也未必能改变世界商业和消费文化的进程。一家没有任何短板的公 司，并不等于一家卓越的公司。

对苹果这家公司来说，乔布斯是无可争议的灵魂，在激发天才们的创造力，人格化消费者认知，增强市场信心等方面，这个角色无法替代。在乔布斯辞职信发表后，苹果市值立刻缩水200亿美元，这就是这个人价值的货币化反映。

那 么失去灵魂的苹果会不会从卓越到平庸？这不是一个问题，而是一个选项，苹果不得不认真面对未来三到五年乔布斯因素渐渐消散之后的公司发展。乔布斯固然可以 设计一系列完美之物，但即使他本人也无法设计出另一个乔布斯。如果传奇可以复制，世间就没有传奇。对技术、商业、时尚、人性的深刻洞察和准确把握，并通过 完美的产品一次又一次地改变世界，这只能是传奇。

投资者一直要求苹果制定并公开接班人计划，但很显然，乔布斯无论何时辞职都不会有一个可以 延续传奇的接班人计划。Tim Cook可以帮助苹果维持经营，但他不是个可以带给我们梦想的人，苹果也不可能再有一个这样的人。我们必须接受一家可能经营不错，但不再创造梦想的正常的 商业公司。

过去十余年，我们很幸运，因为有乔布斯。今天，传奇正在落幕。

文章来源：iPc.me
