---
layout: post
title: 浅谈Windows与Linux的文化差异 ～
tags: []
---
写在最前面的几点说明：
1：本文的所有内容仅仅是陈述个人观点，意不在分说孰优孰劣——本人的电脑系统为 Win7 Pro + Debian i386；
2：言语之间可能带有个人感情色彩，但绝无主观倾向——恰如很多人对待QQ。

1、linux下的软件太少?

回答：Linux下的软件一点也不少。windows还在娘肚子里的时候，Unix已经如日中天了。要知道微软公司开发的第一个操作系统是什么吗？是一个叫做 Xenix 的东西——一个 Unix 分支，后来和IBM合作才有了DOS。有人又问了，Unix 不是 Linux 阿？要知道，Linux是为了完全重新的实现了Unix而诞生的。也就是说，几乎所有的 Unix 下的软件要移植到 Linux 下不费吹灰之力，甚至把二进制代码拷贝过来就能用(前提是硬件平台相同)。另外，GNU 旗下的自由软件更是数不胜数，完全能满足你的任何需要。

如果硬要说Linux有什么硬伤的话，那就是游戏软件不足。Windows 下的许多大家耳熟能详的游戏，是不能直接在 Linux 下玩的，但是现在出来了一些软件，比如说 Wine，可以使得 Windows 下的软件在 Linux 下直接运行。据我个人的体验，在 Linux 下安装 Wine 后，可以跑起来许多游戏，包括魔兽争霸等等，而且不卡，很流畅。但可惜的是，Wine 还不太成熟，还有部分软件跑不起来。

但是 Linux 下的游戏软件仍然很多，不过许多大家都不熟，但在欧美很流行。要知道 Linux 在欧美是相当流行的。此外更只得一说的是，连微软也有部分服务器是用 Linux 做为操作系统的。

撇开游戏软件来说，Linux 下的软件完全能取代 Windows。有许多重要的软件甚至只有 Linux 版的，没有 Windows 版的( 要知道，在好莱坞，制作电影特效，Windows完全败给了Linux )。下面把我们常见的软件在Linux下的代替品罗列一下：




Photoshop
Gimp , Krita , Cinepaint



Microsoft Office
OpenOffice , LibreOffice 



Dreamweaver
Nvu , Bluefish , Amaya…



AutoCAD
LibreCAD , BRL-CAD



&nbsp;

2、linux下的软件难用?

说句实话，Linux 许多软件是基于命令行的，没用习惯会很难受，因为要记大量的命令和参数。但是用习惯了后，会疯狂的爱上他。理由如下：GUI 的界面虽然用起来很方便，但是等功能复杂到一定程度后，你一定会有找了N久都找不到一个功能藏到哪个菜单里的经历。此时调用命令是很方便的。在画图方面，GUI 的界面精确度不够，如 AutoCAD 就设计了命令接口。如果工作量很大，又都是些重复的操作的时候，使用GUI就不再是享受，而是折磨。此时你肯定非常的需要一个程序能自动化操作这些，也就是所谓的脚本化。而脚本化在命令行是很自然的事情。用 GUI 可以做大量工作，但是表现力不够，不能表达复杂的东西：比如在 Word 中，大家一定有这样的经历，想调整一些位置和间距，但 Word 死活不按自己的意思来，光点鼠标又没办法传达自己精确的意思，只有恼火而已。我说这些，并不是有意敌对 GUI ,而是想说明一点，GUI 并不是万能的，他的缺陷恰好命令行可以完美的弥补.

Linux 也不是只有命令行，也有丰富的 GUI，你可以充分的按你的意愿来配置你的桌面，玩一些花哨的特效，如 3D。譬如说 Ubuntu 做为一个 Linux 发行版，其 3D 效果是 Windows 想都不能想，而非不敢想的。

不过有一点是要承认的，Unix是为程序员设计的系统，因此普通用户觉得难用是不可避免的。不过这一点已经通过GUI得到了很大的弥补。

3、Linux 下的开发环境不友好?

再次补充一下：Unix 是为程序员设计的系统，Linux 不由分说的集成了 Unix 的一切特性。

同时，我也只能说一句，阁下你一定是一个菜鸟。你肯定不知道你在 VS下编译程序时后面都发生了什么事（其实我也不知道，微软也不或让你知道），你调试程序时都调用了什么程序，你的模块是怎么连接起来的，你只知道点一下按钮。集成开发环境，也叫IDE，意思是把编辑器，编译器，调试器，文件管理器等等集成到一起。

在这里插入一点 Unix 的知识：Unix 的文化有这么几点：

1、一个程序只做一件事，并且把这件事做好。
2、程序之间通过协作来做一个复杂的任务。

因此在这些思想的指导下，Unix 骨子里是比较反对 IDE 这种东西的。像 IDE 这种软件背后隐藏了许多 Windows 背后的价值观：

1、把功能集成到一个软件里，大而全。
2、如果功能需要改进，就等着软件升级下一版。

两者的差别显而易见，Windows下会经常对某一个功能实现一次又一次。如 VS 有实现了编辑器，Word 也实现了编辑器，记事本也实现了编辑器，每个软件如果需要编辑器，如果有特殊的需要，就需要自己实现一次。而在Unix下，编辑器是分开的，几乎所有的软件如果设计到编辑工作，一定会开一个分进程调用专门的编辑器程序，如果你习惯了vi,你可以总是选择用vi进行编辑。

当然了，Linux 下也有 IDE，Emacs 就基本上说可以是。有人笑话说 Emacs 是一个伪装成编辑器的操作系统。你可以搜一下用 Emacs 的人有多少，有多少牛人在用这个东西。

编辑器用 vi 或者 Emacs ,编译器用 gcc ,调试器用 gdb ( 可以和 vi 和 Emacs 联合起来用 )，编译整个软件用 make ,自己写 makefile ,或者用工具自动生成makefile。这些用习惯了，就会发现一点都不麻烦。另外，Linux 下编程经常的会用到一些代码生成器，如 lex , yacc ，这些都是标准化了的基本工具，这些在 IDE 下不太好用。

在 Windows 下习惯了的用户，一定会对软件不停的更新换代记忆颇深，还以为世界本来就是这样的,而在 Unix 下，因为都是分开的程序，你对编辑器不满意，你换一个编辑器就完了，而没有必要等升级换代。

Windows 下的东西没有核心价值，许多技术随着时间会贬值甚至消亡。( 非个人观点，但赞同此说，故此列出 )

Unix 下的东西拥有核心价值，技术几乎没有贬值，如 vi 编辑器，80年左右就出来了，发展到今天，基本操作变化很少，仍然流行，你掌握的技能不会失去作用。

如Perl , Lex, yacc 等等，这些使用了数十年的程序太多了。

而在 Windows 下，远的不说 MFC ,现在已经没什么人用了，VB 也被改成了几乎成了另一种语言，现在又是 .net , 总感觉是在微软后面不停的追阿追，但似乎永远都追不上。新东西还没学会，可能就要淘汰。微软又在搞一个什么 M语言，我的天纳，技术贬值的速度也太快了。

而我在 Linux 下，可以开心的学几十年前就有的软件，而不用担心会过时。并不是说在 Linux 下就不会有软件过时，而是你会很清楚什么东西不会过时，什么有可能过时。在 Windows 下就做不到。

4、Windows 与 Unix/Linux 文化的差别

在一个操作系统上呆久了，一定会造就相应的文化。Windows 下的文化，也就是大家所谓的常识，有这么些：软件比较庞大，软件越来越胖;每隔数月要重装系统;软件频繁的升级换代;杀毒;混乱的注册表;新装好的系统啥都干不了，满天下的去找破解版软件，找到后又满天下的搜注册码，装好软件有可能还中毒……

在 Unix/Linux 下，这些文化几乎都不存在。新装好的操作系统，除非是自己要搞坏，一般是不可能坏的。前提是不用root登录桌面，养成用sudo的习惯。几乎没有病毒，反正我用了一年了，从来没遇到病毒。软件多而全，一般体积都很小，不是那种一个大型软件包干一切，而是许多专门性的小程序在一起协作搞定，需要的时候，很容易自己写一个小软件出来和原来的软件集协作，极端的时候只要10行以内的C代码就可以搞定。配置文件放到/etc下，整洁有序;有些读者可能想知道详细一点的内容，在这里我略微说一些：

Linux 下每一个设备(除了网卡)都是一个文件，基本都放在/dev 下，你可以用基本的拷贝，等命令来操作这些文件。因此，Linux 不需要虚拟光驱。一个ISO 文件，只需要将其放到回环设备上，然后挂载到主文件系统就行：

#losetupxx.iso/dev/loop0
#mount/dev/loop0/mnt/cdrom

或者简便一点，只用 mount 命令：

#mount-oloop-tiso9660xx.iso/mnt/cdrom

这些命令都是每个Linux发行版一定都有的基础命令。

现在你看到了吧!什么叫做把设备当作文件，就是可以用操作一般文件的命令来操作设备文件!不需要额外的软件。不知道这个算不算做方便？

再者，如果你写了个排序的程序，想测试性能，可以如此：

seq110000|shuf|timesort

seq 命令产生一个数字序列，这里是1到10000，结果通过管道传递给 shuf 命令，shuf 是用来将输入行的顺序随机打乱的，之后送给 sort。time 放到 sort前面是测试 sort 执行的时间。

在 Linux 下，这样组合各种小程序来完成一个任务是再稀松平常的事情了，现在你能理解为什么 Linux 许多的程序不会过时的原因了吧？编程会让你感到十分有趣，因为写一个程序只要做一件事，其他的和其他程序协作就可以了。许多程序不用写的很多，就是产生些文本，过滤些文本而已，简单，搞定一切。

这些，恐怕是在 Windows 下想都不敢想的吧。现在 Windows7 出了 PowerShell ,意思是要超越 Unix/Linuxshell 的强大功能，姑且拭目以待!
