---
layout: post
title: 连自己都改变不了，请TMD别再意淫乔布斯
tags:
  - 苹果
  - 咆哮
  - 乔布斯
---
乔布斯去世之后，乔布斯传大热，无论是怀揣朝拜之心的果粉乔迷、抱着学习心态的甲乙丙丁、以装逼为目的的二货莽夫，都开始读乔布斯传、评乔布斯传，读乔布斯、评乔布斯。但颇具讽刺意味的是，一方面我们接受着乔帮主的教诲“人生苦短，我们不应浪费时间活在别人的世界里”，另一方面我们却人人手捧乔布斯传活在乔帮主的神话世界里。更恶俗的是，越来越多的无知者开始将自己的优点、缺点、污点与乔布斯作比，于是乎人人都觉得自己身上有乔帮主的影子，人人都觉得自己是乔帮主……劳资(是的，劳资)忍无可忍了，忍受不了这种操蛋的集体意淫，于是出于对乔帮主的尊敬，我写下了这篇充满愤怒之情的文章。 之所以说这种神奇的现象是操蛋的集体意淫，是因为三点：一是万人齐学乔布斯是对乔布斯的误读甚至亵渎;二是乔布斯的优点我们学不来;三是大家正在“学”的全是乔布斯的皮毛! 一、万人齐学乔布斯是对乔布斯的误读甚至亵渎 要学习乔布斯，先得搞明白乔布斯是个怎样的人。乔布斯是个怎样的人?很难用短短几句话来概括。 首先他伟大，他桀骜不驯地辍学却钻研自己感兴趣的课程，他研习禅学，他期望与苏格拉底交流思想，他通过鲍勃迪伦的音乐探求灵魂，他遭自己一手创办的公司驱逐达十年之久，但十年苦修让他在重回苹果之后带领苹果成为世界上最伟大的公司;他颠覆了个人电脑、动画、音乐、手机、移动互联网、便携式计算设备、报纸杂志等多个行业，他是艺术与科技的完美结合体;他集完美主义者、推销大师、演说家、艺术家、工程师、商业领袖、极富远见者于一身;他被评为过去十年最伟大的CEO，过去二十年最伟大的CEO，乃至过去百年最伟大的CEO;他是爱迪生和福特之后最伟大的发明家，也被称为250年一遇的奇才，甚至与牛顿和夏娃一道被称为掌握了三个改变世界的苹果的人。 乔布斯相当迷人，曾盘点过乔布斯18个让人着迷的地方;但乔布斯也非常操蛋，他性格诡异、装逼耍酷、脾气暴躁、尖酸刻薄、专横霸道、不讲道德、甚至一度不认自己的亲身女儿，有人专门整理出了乔布斯是混球的16大罪证。 乔布斯是个矛盾体，崇尚极简主义的他，对外人来讲却迷一般复杂，我们读得懂他么?我们学得会他么?我们打算学习他的什么?一些优点、一些缺点、还是全部? 伟大其实是一种孤独的存在，如果伟大能被轻易学到就不能称之为伟大了。乔布斯连操蛋之处都操蛋得极为操蛋，恐怕大多数人连乔布斯的操蛋都学不来，更何况学他的伟大了。万人齐学乔布斯，只会是东施效颦，是对乔布斯的误读和亵渎。 二、乔布斯的优点我们学不来 尽管乔布斯这个完整的人，或者说乔布斯这位科技和商业领域的神，是学不来的，但是他的诸多优点着实是值得众人学习的。不过问题在于，乔布斯的每一项优点，可能世上就只有他做到了最极致，对世人来讲乔布斯的每一项优点都难以望其项背，何况他的优点那么多：
远见：作为颠覆了一个又一个行业的神人，他对科技、商业、文化该是有着怎样的远见啊! 洞见：乔布斯之所以敢于不作用户调查不理会消费者的需求，跟他对消费者心理和消费行为的洞见是密不可分的。 完美：乔布斯是个完美主义者，他对性能、对细节、对美感的要求近乎苛刻甚至吹毛求疵。乔布斯的这方面连Jack Dorsey、Mark Zuckerberg等大牛都自叹不如。 极简：无论是苹果单个产品的功能，还是苹果整体的产品线(每一个市场只有一两款产品)，无不贯彻着乔布斯的极简主义诉求。做加法容易，但做减法却是极为坑爹的难于上青天的难事。 推销：不得不承认的是，乔布斯是个罕见的推销天才，无论是他在做演讲的时候，还是在做产品DEMO的时候，都会让人趋之若鹜，觉得此物只应天上有。再加之苹果长期将饥渴营销运用得炉火纯青，结果便是这个销售奇才将用户弄得高潮迭起! 用产品改变世界：如同Mark Zuckerberg在对乔布斯的悼词中所说的那样，“感谢您向世人展示了如何通过自己的产品来改变世界”，这点在国内泥潭般的营商环境中简直是痴人说梦，因为我们认可的是用忽悠来改变世界!
/**  *还有很多很多，为了“极简”，此处省去__字  **/
三、大家正在“学”的全是乔布斯的皮毛 那些对着镜子照出来全是乔布斯的意淫者，大多对乔布斯的优点敬而远之，反倒对乔布斯的缺点、污点做起了文章：
我很独特论：你独特个毛啊!你被生父母抛弃过?你业余是个geek?你玩过嬉皮士/朋克/摇滚?你大学辍学了?你只身去印度修行了?你年纪轻轻就开创了一个行业并把公司做上市了?你被自己创办的公司赶出去了?你后来折腾了个牛逼公司卖给迪斯尼了?你后来又重回自己公司了?你又把公司做成世界最大了?你一生数次面临死亡?这些事情乔布斯都经历过了，这TMD才叫独特，你经历过一两件就不错了，你独特个毛啊! 我很操蛋论：有人说我也跟乔布斯一样操蛋，我有好多阴暗的地方。但是君不见，像乔布斯一样性格诡异、装逼耍酷、脾气暴躁、尖酸刻薄、专横霸道、不讲道德、甚至一度不认自己的亲身女儿的人，监狱里多的去了，精神病院多的去了，大街小巷多的去了，而且比你操蛋的、兼备了乔布斯所有操蛋之处的人应该多如牛毛，结果呢?还不是涛声依旧，谁都没有成为乔布斯!君不见，李嘉诚一生和气不也那么成功么?乔布斯的操蛋之处绝非他成功的不可或缺因素，而是乔布斯这个人的一部分。此种愚昧实在是可笑，你能有多操蛋?你能像乔布斯一样操蛋?就算你跟乔布斯一样操蛋了就能成为乔布斯了么? 如果你想学乔布斯的话，敬请按照乔布斯的方法论先做两件事：1)Think Different; 2)不要活在乔布斯的世界里，尽管你我都爱他。
Fuck you stupid off!
后记：还乔布斯一个清静 乔布斯是个活着就为了改变世界的人，而大多数人连自己都改变不了。请TMD别再意淫乔布斯了，咱得有点自知之明!
来源：雷锋网
