---
layout: post 
title: "“鸟之物语”随想"
date: 2012-06-04 22:51:43
categories: 评论 日记 心情 大学 回忆 博客 分享
---

好久了，没有让文字飞落纸上，这一个春节过的，嘿嘿，让人野了心。是的，自打春节之后就没在很认真的对待过博客。究其原因，再怎么掩盖也还是“懒散”二字。前前后后的也的确很忙，也经历了很多事情。不过还好，总算心沉了下来，心随笔动，写点东西吧。

这个题目实际上和小日本没什么关系，大概就是不想和小日本有了瓜葛什么的，但是这也并不意味着我就多么的讨厌或者说是仇视小日本了。其实我一直都自觉还算开化，同时也不在乎什么闲言闲语的。我之所以这么解释的原因就是：最近在网上看到了一些那个有些神马的言论，感觉某些国人的“塑脂”的确有待提高。兲巢粪亲实在太多，我想表明我并不是其中的一员。虽然我对那些什么的称呼也不算客气，但是这只是说明了我的不喜欢，仅此而已。最后，我想小小的呼吁一下大家：一个有五千年文化底蕴国家的人，不能在一个光这屁股的小破孩的面前有失大度——我们都是文化人是不是？

看过 Victorious 的蝎子们大概会知道这是个什么故事——Tori Vega 误打误撞地进了好莱坞艺术学院，正式踏上了寻梦之旅。随着对环境的逐渐熟悉，Tori 也渐渐的融入了满是艺术细菌的氛围中。在得知好友 Andre 要排一期舞台剧的时候，她跃跃欲试的要去竞选剧中的女主角。但是老师 Sikowitz 却告诉她，要想在好莱坞的艺术学校的公共舞台上表演，必须要通过“鸟之物语”的挑战。故事就这样开始了，Tori 绞尽脑汁，不择手段，但 Sikowitz 似乎只记得一个词：No！最终，Tori 爆发了，当着老师，同学的面爆发了：
But... but... i'd... I just did too get it right. I'm not trying to be disrespectful.But, you know how hard i worked on this sence. I made this costume, I downloaded specil prairie music, I ever trained that crazy cockatoo to fly in and out of that window on command. Look, I know you are a great acting teacher and everthing, but I don't care what you say, the sience I just did was good. and I proud of it, No mattar what anybody thinks.
可能让 Tori 没有想到的是，就在她咆哮完成之后，台下却响起了掌声——原来，Tori 通过了“鸟之物语”的考核。而后，Sikowitz 解释道：“鸟之物语”的考核，是要教会每一位演员欣赏自己，坚信自己所做的抉择，不管别人怎么看你，因为我们是艺术家。一位真正的艺术家——可不能把成功定义为要得到什么阿猫阿狗的附和，一位真正的艺术家，仅仅需要满足他自己、或者她自己、或者它自己的需求。你这三次的表演都很出色，但你唯一的错误就是询问别人你是否真确的诠释了这部剧。
不知道大家看完 Sikowitz 的这一段话之后是什么感觉，反正我是挺受启发的。虽说我一直标榜这自己的座右铭是“自信，自然出色；我想，我能”，但是静下来想想发现却是件很可笑的事情——是的，一直以来... ... 似乎还是有点不能正视自己的这些弱点。是的，我很胆小，同时我也不是足够的出色，但是至少在我的同龄人群之中，我做的还算不错（虽说并没有像自己吹嘘的那样）。然而，这只是起点是不是？人需要自信，但是自信并不是夜郎自大、做井观天对不对？对于一个希望能够自信的人来说，充实自己才是真正要做的，而非在盲目的退避抑或吹嘘。也只有在自己真正的足够充实，才能做到 Make it shine ！