---
layout: post
title:  "对联那些事儿"
date:   2015-05-25 21:47
categories: 对联 国学 微软
---

最近写代码差不多走火入魔了，每每抬头发觉已经是凌成两三点……其实说不上来具体做了下啥，看到啥好玩就想往自己的公众号里折腾。最近看到微软亚洲研究院的对对联的功能很好玩，想把他给折腾到公众号里。起先只是好玩，弄了些乱七八糟的句子试了下，感觉给出的答案多少还是有可取之处的。然而认真分析时却有了种细思极恐之感——微软在自然语言领域的研究真的到了思维不可及处啊。

其实之所以有这种感概，是因为知道得出一份工整的对联不容易。或许很多人会不以为然，觉得不过就是简单的凑数，最多就是凑合下词性、语句就 Okey 了。我并不想说什么图样图森破的话，毕竟四个现代化的进程中，我们的文化血液中的很多东西都流失了。我也认为没必要讨论使我们的悲哀还是时代的悲哀，最可惜的是我们的后代可能会慢慢的淡忘我们曾经拥有这些文化。虽然这些文化可能并不是好的，但是他至少曾经使我们的血液中的东西。

还是回来说对联吧！论起源的话对联可以追溯到五代时期（唐朝以后）。但是说此前的律诗中的对仗，以及更早期的骈文中的对偶……无一不是对联的雏形。肤浅的看，对联的上、下联是独立的两句话，字数、句式结构一致。不过今天是专门讨论对联吗，多少得点干货咯。

对联——雅称「楹联」，俗称对子。通常认为一幅合格的对联必须具备以下特点：

1. 上下联字数相等，句法一致——除有意空出某字的位置以达到某种效果外，上下联字数必须相同，不多不少；
2. 要平仄相合，音调和谐——传统习惯是「仄起平落」，即上联末句尾字用仄声，下联末句尾字用平声；
3. 要词性相对，位置相同——就是名词对名词，动词对动词，形容词对形容词，量词对量词，副词对副词，而且相对的词必须在相同的位置上；
4. 要内容相关，上下衔接——上下联的含义必须相互衔接，但又不能重覆。

咋看一个激灵，貌似要求还不少，似乎有点难度呢。这里还需简单的普及一下平仄，个人感觉这是对联的主要门槛之一。平仄是中国诗词中用字的声调——把这个笼统的说法展开就分别是：阴平（平）、阳平（上）、上声（去）、去声（入），简单的对应现代汉语的一、二、三、四声。阴平、阳平归入平声，上声、去声合称仄声；元朝以前平声单指阴平，也就是一声，仄声是上（阳平）、去、人三个音调的总称。

这样看来貌似还是有点难度呢，这个字的音调还要控制。其实也不用叫苦，比较我们没必要真的去对对联。而恶趣味我想到这里还不忘挤兑一下唐朝的诗人——那时候平声只有一个，还要严格的遵守平仄……尼玛唐朝的变态真他妈的多！

常规来说，对联不去附会一些特别的东西的话，倒还能够比较简单直观。比如常见的春联——天增岁月人增收，春满乾坤福满门；抑或常规对联——春暮偶登楼，上下鱼龙，应惜满湖绿水，酒醉休说梦，关山戎马，未如一枕黄梁。或许对于如斯附庸风雅的看看客而言，最多就是句“写得真好，然并卵”。

然而即便赴会一些东西，对于我们而言可能依旧“没有什么卵用”。但是了解一下也不是什么坏事，放开上述的常规对联，多少还用些千古名联让看客们能够眼前一亮。

小时候在电视上看到一个千古绝对的上联是“冰凉酒”，那时候层自以为是的嘲笑那些由此赞叹的人傻X，并且无知的以为“无花果”、“自行车”不都能对上吗。后来后来，当知道这个上联的奥秘在于“一点、两点、三点”——说的是上联三字左边的偏旁（冰字古代的偏旁只有一点），知道这个时候才明白谁才是真正的傻X。再到后来后来的后来，有人告诉我这副对联有个完美的下联——“丁香花”——“百头、千头、万头”，下联三个字的上半部分。理解这个对联的时候，我才真正的理解了中华文化的博大精深。

前些时候，看到好多网友在知乎上讨论另外一个著名的上联“烟锁池塘柳”的时候，我再度无知呃回复了“炮镇海城楼”。那时个人以为，上、下联的所有汉字都是左右结构，左边的偏旁都是五行——金、木、水、火、土。看到网友的讨论之后在感叹自己涨姿势的同时似乎也认识到，意境上似乎不合拍，此外下联跟着使用五行做偏旁，对应不上似乎并不合拍。看到网友推荐的“桃燃锦江堤”，依旧因为偏旁的瑕疵不以为然。当然帖子中网友也给出了不少有意思的答案，比如： 锈堵油烟机、深圳铁板烧、火锅涮培根、锤柄烫洛基、烂桃滚错堆（这个的画面感真实绝了）……但是多多少少都有瑕疵。真正让我眼前一亮的，也是帖子中的一个热门答案——鸫栖楠背钟——东、西、南、北、中——五行对应方位。但是个人认为依旧有瑕疵，首先是平仄，其次下联的“背”字是上下结构。有更加强迫症的网友说上联火是南方、金是西方，转换到方位依旧对应不上。其实写到这里我自己都凌乱了，有没有人能告诉我，这里到底对什么好吗？但是似乎知道了也只剩一句“然并卵”。

让而上述讨论的并不是孤例，与此类似的还有“李广射石，弓虽强、石更硬”。曾经看到很好的下联“嫦娥奔月，水目泪、秋心愁”，然而平仄依旧是 Bug；后来又看到“后羿射日，弓长张、日月明”，但是音调仍然是硬伤。上边都是些让人泄气的，没有最佳答案的对联，其实也有些让人拍手叫好的佳对：“我俄人，骑奇马，张长弓，单戈成战，琴瑟琵琶八大王，王王在上；尔人你，伪为人，裘求衣，合手即拿，魑魅魍魉四小鬼，鬼鬼在边”，虽然作为对联不得不说仍有瑕疵，但是作为对外族蓄意挑衅的回击，由不得不对下联的掷地有声而啧啧称奇。

最后来点提气儿的，毕竟我大天朝上下五千年多少有点积累：“水有虫则浊，水有鱼则渔，水水水，江河湖淼淼；木之下为本，木之上为末，木木木，松柏樟森森。”，“少水沙即现；是土堤方成。”，“朝云朝朝朝朝朝朝朝退；长水长长长长长长长流。”，“鹦鹉洲，洲上舟，水推舟流洲不流；洛阳桥，桥下荞，风吹荞动桥不动。”，“人曾是僧，人弗能成佛；女卑为婢，女又可称奴。”

对了，话说我在微软对联的功能中输入“上下五千年”，得到的下联是“纵横九万里”。还算靠谱！改成“中华上下五千年”，得到的最佳答案是“华夏纵横九万里”。但是似乎依旧没有什么卵用，仅仅是涨涨姿势，顺便感叹一下微软的牛逼之处。